Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
=The Palace Gambit=
=La Gambita del Palacio=
=Episode 16=
=Episodio 16=
(Consort Chun, How Do You Explain This)
(Consorte Chun, ¿cómo explicas esto?)
(Consort Chun,)
(Consorte Chun,)
(this time,)
(esta vez,)
(let's see how you handle this.)
(veamos cómo manejas esto.)
(I tolerated your humiliation)
(Toleré tu humillación)
(and let you trample over me.)
(y dejar que me pisotees.)
(Do you believe I surrendered?)
¿Crees que me rendí?
(That was my strategic retreat)
(Esa fue mi retirada estratégica)
(to lure you in)
(para atraerte)
(and let your guard down.)
(y baja la guardia.)
(You're faking a pregnancy.)
(Estás fingiendo un embarazo.)
(Your conspiracy)
(Tu conspiración)
(will soon be exposed!)
(¡Pronto será expuesto!)
Jiuning,
jiuning,
don't collapse!
¡No te derrumbes!
She acted boldly,
Ella actuó con valentía,
failing to serve her master.
no poder servir a su amo.
Let this be a warning to all.
Que esto sirva de advertencia para todos.
Hey.
Ey.
Don't go into the firewood shed.
No entres en el cobertizo de leña.
Leave immediately after kneeling.
Salir inmediatamente después de arrodillarse.
Eunuch.
Eunuco.
Consort Chun ordered me
La consorte Chun me lo ordenó.
to kneel before all in the palace.
arrodillarse ante todos en el palacio.
Every person I encounter.
Cada persona que conozco.
There's someone in this room.
Hay alguien en esta habitación.
I must go in.
Debo entrar.
There's a madwoman
Hay una loca
in the firewood shed.
en el cobertizo de leña.
But she
Pero ella
has a contagious disease.
tiene una enfermedad contagiosa
She might die soon.
Ella podría morir pronto.
I'm not afraid.
No tengo miedo.
I need to go in.
Necesito entrar.
Are you deaf?
¿Eres sordo?
No one enters!
¡Nadie entra!
Get lost!
¡Piérdase!
Eunuchs.
Eunucos.
This is Consort Chun's direct order.
Esta es la orden directa de la Consorte Chun.
If even one person is missed,
Si falta incluso una persona,
the command remains unfulfilled.
El mandato sigue sin cumplirse.
Please show some flexibility.
Por favor, muestre cierta flexibilidad.
In that case,
En ese caso,
go in then.
Entra entonces.
(Consort Chun,)
(Consorte Chun,)
(I contracted the plague at Hard-Labor Ward.)
(Me contagié de la peste en el pabellón de trabajos forzados.)
(After returning to Chengxi Palace and getting close to you,)
(Después de regresar al Palacio Chengxi y acercarme a ti,)
(I've infected you with it.)
(Te lo he infectado.)
(If a consort contracts plague,)
(Si un consorte contrae la peste,)
(all four chief physicians must convene immediately.)
(Los cuatro médicos jefes deben reunirse inmediatamente.)
(Then,)
(Entonces,)
(let's see how you'll hide your fake pregnancy)
(veamos cómo ocultarás tu falso embarazo)
(from His Majesty.)
(de Su Majestad.)
Your Highness.
Su Alteza.
Miss Jiuning's situation is tragic.
La situación de la señorita Jiuning es trágica.
She was punished by Consort Chun
Ella fue castigada por la consorte Chun.
and then had the plague.
y luego tuvo la peste.
This was her calculated plan.
Éste era su plan calculado.
Harming the enemy while hurting herself.
Hacer daño al enemigo mientras se hace daño a sí misma.
Your Highness.
Su Alteza.
What do you mean by that?
¿Qué quieres decir con eso?
Did you send the medicine to Hard-Labor Ward?
¿Enviaste la medicina a la sala de trabajos forzados?
Yes.
Sí.
(Imperial Study)
(Estudio Imperial)
Lord Ning.
Señor Ning.
You seem in great haste.
Pareces tener mucha prisa.
Is there an emergency?
¿Hay una emergencia?
Eunuch Zhang.
Eunuco Zhang.
I have something urgent to tell His Majesty.
Tengo algo urgente que decirle a Su Majestad.
Last night, while leaving here,
Anoche, al salir de aquí,
I encountered a maid infected with plague.
Me encontré con una criada infectada con la peste.
The maid's symptoms have manifested.
Los síntomas de la criada se han manifestado.
I've learned she previously visited Chengxi Palace.
Me enteré de que anteriormente había visitado el Palacio Chengxi.
Now that Consort Chun is pregnant,
Ahora que la consorte Chun está embarazada,
her health matters.
Su salud importa.
You tell His Majesty
Dígaselo a Su Majestad
to send physicians to Chengxi Palace immediately.
Enviar médicos al Palacio Chengxi inmediatamente.
Oh goodness!
¡Oh Dios!
This is a huge thing.
Esto es una cosa enorme.
Rest assured,
Está seguro,
I'll inform His Majesty at once.
Informaré a Su Majestad de inmediato.
I appreciate it.
Te lo agradezco.
Your Highness.
Su Alteza.
Someone!
¡Alguien!
Xiao Dezi, come quickly!
Xiao Dezi, ¡ven rápido!
Coming!
¡Próximo!
Hurry!
¡Apurarse!
Fetch hot water.
Trae agua caliente.
Yes.
Sí.
You have taken medicine from Physician Zhang,
Usted ha tomado medicamentos del médico Zhang,
but why aren't you improving?
pero ¿por qué no estás mejorando?
Keep our people calm.
Mantengamos a nuestra gente tranquila.
Well,
Bien,
don't let anyone know I'm ill.
No dejes que nadie sepa que estoy enfermo.
If other physicians come,
Si vienen otros médicos,
tell then I've caught a cold
Dile entonces que me he resfriado
and will recover after resting.
y se recuperará después de descansar.
Yes.
Sí.
His Majesty is here.
Su Majestad está aquí.
How is Consort Chun?
¿Cómo está la consorte Chun?
Your Majesty.
Su Majestad.
Her Highness caught a cold.
Su Alteza se resfrió.
She is asleep.
Ella está dormida.
All of you shall examine Consort Chun.
Todos vosotros examinaréis a la Consorte Chun.
Consort Chun is pregnant.
La consorte Chun está embarazada.
Be cautious.
Tenga cuidado.
- Yes, Your Majesty.
- Sí, Su Majestad.
My dear.
Cariño mío.
Your Majesty.
Su Majestad.
I'm fine.
Estoy bien.
I just caught a cold.
Acabo de pillar un resfriado.
Thank you
Gracias
for your personal visit.
para su visita personal.
I've heard
He escuchado
that a maid infected with the plague
que una criada infectada con la peste
visited your palace.
Visité tu palacio.
You're pregnant now.
Estás embarazada ahora.
I'm worried.
Estoy preocupado.
So I brought the four chief physicians
Así que traje a los cuatro médicos jefes.
to examine you for the safety of you and the baby.
para examinarla por su seguridad y la del bebé.
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Su Majestad.
- Chief Physician Zhang. - Yes.
- Médico jefe Zhang. - Sí.
Your Majesty,
Su Majestad,
I think
Creo
Her Highness shows no serious symptoms.
Su Alteza no presenta síntomas graves.
It's a common cold.
Es un resfriado común.
Some medicinal tonics
Algunos tónicos medicinales
should help her recover.
Debería ayudarla a recuperarse.
Chief Physician Zhang, as head of the Imperial Hospital,
El médico jefe Zhang, como director del Hospital Imperial,
you're skilled.
Eres hábil.
Consort Chun is pregnant.
La consorte Chun está embarazada.
You must keep her safe.
Debes mantenerla a salvo.
Yes.
Sí.
Physician Liu.
Médico Liu.
Physician He.
Médico Él.
Physician Chen.
Médico Chen.
You three shall assist Physician Zhang in treatment,
Ustedes tres ayudarán al médico Zhang en el tratamiento.
guaranteeing the safety of both Consort Chun and the baby.
garantizando la seguridad tanto de la Consorte Chun como del bebé.
- Yes.
- Sí.
Eunuch Zhang.
Eunuco Zhang.
Yes.
Sí.
The palace
Cortesanos
maintains the strictest plague containment measures.
Mantiene las más estrictas medidas de contención de plagas.
How could this outbreak have spread?
¿Cómo pudo propagarse este brote?
Investigate it!
¡Investigalo!
Yes.
Sí.
I request an audience
Solicito audiencia
with Your Majesty.
con Su Majestad.
Let her in.
Déjala entrar.
You again.
Tú otra vez.
Your Majesty,
Su Majestad,
I know you don't want to see me.
Sé que no quieres verme.
But
Pero
this concerns Consort Chun's safety.
Esto concierne a la seguridad de la Consorte Chun.
I have to come.
Tengo que venir.
I ordered them to beat you with the stick.
Les ordené que te golpearan con el palo.
I never asked them to break your hands.
Nunca les pedí que les rompieran las manos.
Your Majesty,
Su Majestad,
I got punished yesterday.
Me castigaron ayer.
I knelt before all in the palace.
Me arrodillé ante todos en el palacio.
My hands were hurt
Me dolieron las manos
during the kowtowing.
Durante la reverencia.
In that case,
En ese caso,
you should restrain yourself
Deberías contenerte
and not stir up things again.
y no volver a remover las cosas.
Your Majesty,
Su Majestad,
I was expelled
Me expulsaron
from Yongxiu Palace by Noble Consort Xian,
del Palacio Yongxiu por la noble consorte Xian,
and then punished with kneeling by Consort Chun.
y luego castigado con rodillas por el Consorte Chun.
I ought to reflect on my faults
Debería reflexionar sobre mis faltas.
and cease making trouble.
y dejar de causar problemas.
But one matter compels me
Pero hay un asunto que me obliga
to speak truthfully.
hablar con la verdad.
Speak.
Hablar.
Yesterday,
Ayer,
while I knelt before all,
Mientras me arrodillaba ante todos,
I inadvertently contacted an infected servant
Sin darme cuenta contacté con un sirviente infectado
from a quarantined area in Hard-Labor Ward.
de un área en cuarentena en la Sala de Trabajos Forzados.
The plague
La plaga
may have spread through me.
Puede que se haya propagado a través de mí.
Crucially,
De manera crucial,
last night, I visited Chengxi Palace
Anoche visité el Palacio Chengxi.
and had close contact
y tuvo contacto cercano
with Consort Chun.
con Consorte Chun.
Keep staring,
Sigue mirando,
and I'll gouge your eyes out!
¡Y te sacaré los ojos!
Your Highness.
Su Alteza.
I swear to you
Te lo juro
that within three days, I'll ruin your reputation
Que en tres días arruinaré tu reputación
and make you kneel in this very spot
y hacerte arrodillar en este mismo lugar
and weep for mercy.
y llorar por misericordia.
(Chengxi Palace)
(Palacio Chengxi)
Impudent wretch!
¡Miserable insolente!
Knowing you're infected,
Saber que estás infectado,
you dare approach His Majesty?
¿Te atreves a acercarte a Su Majestad?
Do you want to die?
¿Quieres morir?
Your Majesty.
Su Majestad.
This maid shows no physical ailments.
Esta criada no muestra dolencias físicas.
Moreover,
Además,
yesterday, I just talked to her
Ayer, acabo de hablar con ella.
without any physical contact.
sin ningún contacto físico.
I won't pursue this matter with her.
No voy a seguir con este asunto con ella.
Let her be dismissed at once.
Que la despidan de inmediato.
Your Majesty!
¡Su Majestad!
This plague spreads with alarming swiftness.
Esta plaga se propaga con una rapidez alarmante.
Though the maid shows no symptoms now,
Aunque la criada no muestra síntomas ahora,
it doesn't guarantee her safety.
No garantiza su seguridad.
If she's had contact with Consort Chun,
Si ha tenido contacto con la Consorte Chun,
Her Highness might already be infected.
Es posible que Su Alteza ya esté infectada.
She could manifest symptoms suddenly!
¡Podría manifestar síntomas de repente!
We implore your judgment.
Imploramos vuestro juicio.
Seconded.
Secundado.
Your Majesty.
Su Majestad.
If plague takes hold,
Si la peste se instala,
symptoms manifest quickly.
Los síntomas se manifiestan rápidamente.
Consort Chun currently shows mere signs of seasonal chill.
Actualmente, la consorte Chun solo muestra signos del frío estacional.
This proves she remains uninfected.
Esto demuestra que no está infectada.
Cease this fearmongering!
¡Basta de alarmismo!
You're causing unnecessary fear.
Estás causando miedo innecesario.
Physician Zhang.
Médico Zhang.
Do you dare swear
¿Te atreves a jurar?
-Consort Chun merely has a cold? - Lu Jiuning, what do you mean?
-¿La consorte Chun simplemente está resfriada? - Lu Jiuning, ¿qué quieres decir?
Are you placing a curse upon me?
¿Estas poniendo una maldición sobre mí?
Watch, Your Highness.
Observe, Su Alteza.
You...
Tú...
Calm down, Your Highness.
Tranquilízate, Alteza.
I'm indeed plague-stricken.
En verdad estoy plagado de peste.
Yet one matter perplexes me.
Sin embargo, hay un asunto que me deja perplejo.
Last night, I stood close to Your Highness,
Anoche estuve cerca de Su Alteza,
receiving your instruction
recibiendo su instrucción
for a while.
por un tiempo.
Yet you remain untouched by infection.
Aún así, usted permanece intacto a salvo de la infección.
It's a true marvel!
¡Es una verdadera maravilla!
Is your royal heir protecting you
¿Tu heredero real te está protegiendo?
and keeping you safe?
¿Y mantenerte a salvo?
What?
¿Qué?
Preposterous!
¡Absurdo!
You're slandering an imperial consort!
¡Estás calumniando a una consorte imperial!
Someone!
¡Alguien!
Take this maid to the courtyard
Lleva a esta criada al patio.
and await judgment.
y esperar el juicio.
- Yes!
- ¡Sí!
All three physicians are eminent healers.
Los tres médicos son eminentes curanderos.
Examine Consort Chun in sequence.
Examina a Consort Chun en secuencia.
I want to know
Quiero saber
whether Consort Chun is infected.
si la Consorte Chun está infectada.
- Yes!
- ¡Sí!
Your Majesty.
Su Majestad.
I...
I...
Chief Physician Zhang! You'll speak when I permit it.
¡Médico jefe Zhang! Hablará cuando yo lo permita.
Yes.
Sí.
Be honest.
Sea honesto.
How's Consort Chun's condition?
¿Cómo está la condición del Consorte Chun?
Speak!
¡Hablar!
Your Majesty,
Su Majestad,
I'm sure that Her Highness is infected.
Estoy seguro de que Su Alteza está infectada.
I also confirm
También lo confirmo
that Her Highness is infected.
que Su Alteza está infectada.
Your Majesty.
Su Majestad.
I...
I...
As I am aged,
A medida que envejezco,
I misdiagnosed Her Highness.
Diagnosticé mal a Su Alteza.
Please punish me.
Por favor castigame.
Have you nothing else
¿No tienes nada más?
to confess to me?
¿confesármelo?
We grant one final opportunity.
Concedemos una última oportunidad.
If you hide the truth
Si ocultas la verdad
from me,
de mi parte,
your entire clan shall be exterminated.
Todo tu clan será exterminado.
- We're guilty!
- ¡Somos culpables!
- I beg for your mercy!
- ¡Te pido misericordia!
I dare not speak, Your Majesty!
¡No me atrevo a hablar, Majestad!
I beg for your mercy!
¡Te pido misericordia!
What wouldn't you dare?
¿A qué no te atreverías?
Guards!
¡Guardias!
Your Majesty!
¡Su Majestad!
When I checked Her Highness's pulse,
Cuando le tomé el pulso a Su Alteza,
no pregnancy signs appeared.
No aparecieron signos de embarazo.
Her Highness
Su Alteza
is not pregnant.
no está embarazada
This issue
Este problema
concerns the imperial lineage.
se refiere al linaje imperial.
I dared not speak freely, Your Majesty!
¡No me atreví a hablar libremente, Majestad!
I'm guilty.
Soy culpable.
I beg for your mercy!
¡Te pido misericordia!
Her Highness's pulse
El pulso de Su Alteza
shows no pregnancy signs.
No muestra signos de embarazo.
Her Highness isn't pregnant.
Su Alteza no está embarazada.
We beg forgiveness!
¡Pedimos perdón!
Consort Chun!
¡Consorte Chun!
How do you explain this?
¿Cómo explicas esto?
Your Majesty.
Su Majestad.
I was wrong, Your Majesty.
Me equivoqué, Majestad.
I was wrong.
Me equivoqué.
Your Majesty.
Su Majestad.
(Chengxi Palace)
(Palacio Chengxi)
I dare not deceive you!
¡No me atrevo a engañarte!
All was ordered by Consort Chun!
¡Todo fue ordenado por el Consorte Chun!
Your Majesty.
Su Majestad.
I followed Chief Physician Zhang's advice.
Seguí el consejo del médico jefe Zhang.
He claimed I was pregnant.
Él afirmó que estaba embarazada.
That's why I shared the good news with Your Majesty.
Por eso compartí la buena noticia con Su Majestad.
You're slandering me!
¡Me estás calumniando!
Your Majesty.
Su Majestad.
Consort Chun
Consorte Chun
threatened my family's lives.
amenazó la vida de mi familia.
She forced me to falsify medical records.
Ella me obligó a falsificar registros médicos.
She also
Ella también
ordered me to conceal Lady Shen's pregnancy
Me ordenó ocultar el embarazo de Lady Shen
from the Imperial Hospital.
del Hospital Imperial.
Consort Chun
Consorte Chun
planned to use Lady Shen's unborn child
Se planeó utilizar al hijo no nacido de Lady Shen.
to deceive Your Majesty
para engañar a Su Majestad
and claim the child as hers.
y reclamar al niño como suyo.
You mean
Te refieres a
Lady Shen is already pregnant?
¿Lady Shen ya está embarazada?
Yes.
Sí.
At the Dragon Boat banquet,
En el banquete del Barco Dragón,
why couldn't you detect her pregnancy?
¿Por qué no pudiste detectar su embarazo?
I
I
inserted a silver needle under Lady Shen's wrist skin.
Insertó una aguja de plata debajo de la piel de la muñeca de Lady Shen.
It suppressed her pregnancy pulse.
Le suprimió el pulso del embarazo.
That's why no one detected it.
Por eso nadie lo detectó.
Consort Chun
Consorte Chun
wanted Lady Shen to carry the child to term
Quería que Lady Shen llevara el embarazo a término.
and give birth in secret.
y dar a luz en secreto.
Then she would
Entonces ella lo haría
secretly keep the child as her own
mantener al niño en secreto como si fuera suyo
and eliminate the mother.
y eliminar a la madre.
- It's her plan. - Nonsense!
-Es su plan.- ¡Tonterías!
Why would I harm His Majesty's consorts?
¿Por qué debería hacerle daño a las consortes de Su Majestad?
Your Majesty.
Su Majestad.
I didn't do it.
Yo no lo hice
He is framing me.
Él me está incriminando.
I would never commit such crimes.
Yo nunca cometería semejantes crímenes.
Guards!
¡Guardias!
Summon Lady Shen.
Invoca a Lady Shen.
(Chengxi Palace) Lady Shen is summoned!
(Palacio Chengxi) ¡La Dama Shen ha sido convocada!
Greetings, Your Majesty.
Saludos, Su Majestad.
Examine Lady Shen's pulse.
Examina el pulso de Lady Shen.
Yes, Your Majesty.
Sí, Su Majestad.
Congratulation.
Felicidades.
Lady Shen is indeed pregnant.
Lady Shen está efectivamente embarazada.
I beg your forgiveness.
Te pido perdón.
Consort Chun coerced me.
La consorte Chun me coaccionó.
She wanted my child.
Ella quería a mi hijo.
Her maid Jinping
Su doncella Jinping
watched me day and night with threats.
Me vigilaba día y noche con amenazas.
I had to comply.
Tuve que cumplir.
I feared she'd harm my unborn child.
Temía que pudiera hacerle daño a mi hijo nonato.
At the Dragon Boat banquet,
En el banquete del Barco Dragón,
Jiuning was right.
Jiuning tenía razón.
But I knew
Pero yo lo sabía
Consort Chun had colluded with Chief Physician Zhang.
La consorte Chun había conspirado con el médico jefe Zhang.
What a lowly consort like me
¡Qué humilde consorte como yo!
and Lu Jiuning said
Y Lu Jiuning dijo
couldn't expose her.
No pude exponerla.
So,
Entonces,
we staged a play
hicimos una obra de teatro
to let Consort Chun's guard down
Bajar la guardia de la Consorte Chun
for an opportunity to expose her crimes.
por una oportunidad de exponer sus crímenes.
Your Majesty,
Su Majestad,
I implore you to deliver justice.
Os imploro que se haga justicia.
Help Lady Shen up.
Ayuda a Lady Shen a levantarse.
Your Majesty.
Su Majestad.
I have crucial information.
Tengo información crucial.
Speak.
Hablar.
Talented Lady Wan,
La talentosa Lady Wan,
at the Empress Dowager's birthday banquet,
en el banquete de cumpleaños de la Emperatriz Viuda ,
was framed by Lady Yu under Consort Chun's orders
Fue creado por Lady Yu bajo las órdenes del Consorte Chun.
and exiled to the Cold Palace.
y exiliado al Palacio Frío.
She was pregnant back then.
Ella estaba embarazada en ese entonces.
Yet Chief Physician Zhang hid this.
Sin embargo, el médico jefe Zhang ocultó esto.
I suspect Consort Chun
Sospecho de la consorte Chun
wanted to claim that child as hers.
quería reclamar a ese niño como suyo.
That's why Wan'er died there!
¡Por eso Wan'er murió allí!
Please investigate it
Por favor investiguenlo
and clear Wan'er's name.
y limpiar el nombre de Wan'er.